大家好
我是陪你一起看世界的王骁
伊朗总统最近来做客了
当然这是无事不登三宝殿啊
因为最近这段时间啊
伊朗确实有点难
国际上你看美国自从推翻了奥巴马
签订了伊朗协议以后
就一直在围堵国内呢
去年年末
一个姑娘因为没有好好戴头巾
被道德警察抓了
然后呢人就离奇去世
甚至世界杯伊朗队拒绝唱国歌
那么为什么伊朗要跟女人的头发过不去
为什么伊朗会如此保守
为什么伊朗会被全世界对抗
这里面当然有精神方面的原因
但是我是和大家一起看国际关系的啊
那么我就想从地缘政治的角度切进去
本期呢我们就来聊一聊
为什么伊朗会跟女人的头发过不去
要明白伊朗的国际外交政策的文化传统
就要看伊朗的历史
伊朗啊
最大的特色就是国际斗争的历史非常悠久
在历史书中
我们一般把伊朗叫做波斯
但是其实伊朗人不管自己叫波斯
而且他们管自己的语言呢也不叫波斯语
而是叫法尔斯语
波斯这个名字来源呢是希腊
希腊人管他们叫波斯人
后来西方历史为了攀附希腊这个源头
就跟着一起叫波斯
后来呢西方的文化影响力遍及世界
所以全世界就跟着他们啊
管伊朗叫波斯
目前波斯这个称呼已经是学界共识了
我们的节目也就跟着一起叫波斯了啊
光是通过名字这件事就可以看到啊
波斯的历史文化非常的灿烂丰富
但是也可以看出唉
就是我刚才说的国际斗争的历史很悠久
古代西亚地区是人类文明的摇篮之一
建立了许多的城邦和早期政权
比如巴比伦就如同朝歌一样很辉煌
但他们都是小型地区政权
不能解决古代社会的精神和现实问题
古代人类没有我们今天对科学的认识
建立文明
古代人类需要解决两个事儿
一个是如何统治辽阔的疆域
第二就是如何解决精神世界
公元前559年
居鲁士大帝创建了阿契美尼德帝国
也就是我们说的波斯第一帝国
首先精神方面啊
琐罗亚斯德教
也就是拜火教先教
建立了光明黑暗的二元论
解决了古人的精神内耗
帝国幅员辽阔
民族众多
他们设置了中央和地方的官僚体制
统一了法律
货币公路
打下了大一统政权的统治模型
当时中国还处在春秋时代
欧洲还是一帮野蛮人
波斯帝国那是当之无愧的第一强国
巴比伦是天下中心
所以啊可以将波斯第一帝国理解为中东世界的
秦汉王朝
后世的帝国都要从这里汲取治理的经验
找到统治的合法性
那么波斯帝国到底有多大呢
我们今天读历史啊
那是西方中心论
所以认识的第一位征服者是亚历山大大帝
哎我给大家看个地图啊
这是亚历山大大帝征服的疆域
说他呀征服了波斯
中亚印度
埃及
唉
我再给您看张图
红色范围就是波斯帝国最大时期的疆域
其实哈亚历山大打了一辈子
基本上就在波斯的疆域里打转
为什么超不出这个范围啊
我给大家分享一个知识啊
帝国的疆域它不是通过军事胜利奠定的
而是通过军事失败
打得过就会一直扩张吗
打不下去才会停止
波斯领土上有波斯官僚
亚历山大只管收买人心
就能让他们继续服务
等打到超越波斯的地方
你比如对于印度地区的国王来说
和亚历山大打仗
那属于生死存亡
要全力以赴的
亚历山大靠着自己天才的指挥能力
也可以打赢
打的太累了
希腊军队对于波斯以外的世界
那也是充满恐惧啊
归心似箭
所以亚历山大也就只好收手了
他死了以后
希腊将军啊瓜分了帝国
希腊这个地方变成了希腊贵族统治的
波斯化世界
连接东西方文化的枢纽
丝绸之路从这里过
佛教从这里传走
在之后呢是安息帝国诶
各位有没有玩过这罗马全战的那里头
有一个叫帕提亚帝国
武运昌盛啊
左右开弓
和罗马贵霜大汉并称当时世界的四大帝国
安息帝国灭亡以后
萨珊王朝崛起
再度统治了西亚和中亚的文明世界
史称波斯第二帝国
成为了东罗马帝国最强大的敌人
甚至俘虏过东罗马的皇帝啊
萨珊王朝和中国一起保护丝绸之路
获得了大量的贸易利润
他们甚至派出了大量文化使团
前往隋唐的宫廷进行表演
但这也是古代波斯最后的辉煌分水岭
发生在公元七世纪
然后带着虔诚的信徒们把阿拉伯世界统一了
建立了阿拉伯帝国诶
各位朋友玩过帝国时代的扣个一
你记不记得里头有一个萨拉森帝国
那个就是西欧人对阿拉伯帝国的称呼
公元661年
波斯王子俾路斯派出使者来到唐朝
唐朝的朝廷告诉唐高宗
萨珊王朝在642年被阿拉伯帝国征服了
希望唐高宗可以帮他们复国
但是大事已去没用了
他最后自己啊也是死在了唐朝
那么最初的100多年
阿拉伯帝国快速扩张
有矛盾可以通过战争来转移
对于所有被征服民族
他们都是采用了打压和歧视的战争政策
但是这种快速扩张是通过宗教热情带来的
等到征服能力到达极限以后
他们就要面临做天下的难题了
按客观来说
阿拉伯文化太年轻了
相比波斯这种灿烂的文明不够看呢
怎么做
天下不懂啊
这就必须要启用波斯官僚来进行社会治理
结果啊
波斯人慢慢在帝国中取代了阿拉伯贵族
宫廷
政府研究机构
波斯人几乎主导了帝国
阿拉伯帝国阿巴斯王朝是帝国的黄金时代
相当于中东的大唐首都巴格达
那是当时啊和君士坦丁堡
长安洛阳齐名的大都市
而巴格达这个名字就是波斯语
意思是神的礼物
阿巴斯王朝呢和大唐一样
面积太大
超越了古典帝国可以有效管理的范围
所以出现了节度使的问题
最后呢也是节度使闹分裂
把帝国玩崩了
然后各路军事集团打着保护阿巴斯的旗号
相互征战
突厥人特别能打
连续建立了好几个王朝
再之后蒙古人带着从中国搞来的火气
一路啊扬过来
都需要依赖波斯人稳坐钓鱼台
所以大家可以这样理解啊
古代中亚西亚的权力结构基本就是蒙古突厥
军事贵族加伊斯兰教加波斯文化的天下
那么这种文化模式传播到四面八方
从西班牙到喀什
波斯语呢都是国际通用语言
郑和下西洋的时候
在斯里兰卡留下的石碑是用中文
泰米尔语和波斯语写成的
我们先讲文莱的历史
波斯语里头的王的意思
从泰姬陵到北京北海公园的永安寺白塔
我们甚至可以看到啊
波斯建筑从中东到印度
到西藏到旱地的整个汉化过程
所以只要你在这个范围内
不管你你喜不喜欢波斯人
你都无法清楚波斯的文化影响
而对于波斯这个地方的人来说
由于长期失去独立的政权
大量民族在此聚居
所以血缘没有那么重要
反而是文化认同更加重要
最后啊靠着中国传来的火气
波斯化世界一共建立了三个强大的帝国
分别是奥斯曼土耳其帝国
萨菲波斯帝国和印度莫卧尔帝国
那么好
通过这个章节
大家就可以看出波斯文明啊
在西亚和中亚地区实在是过于辉煌
征服波斯不会带来波斯文明的泯灭
反而会让波斯文明通过融合
吸收其他文化进一步繁荣
这也让波斯人天然具有了孤高的性格
就是我和你们不一样
而且这个不一样啊
这意思是我更高级萨菲波斯帝国的成立呢
就是因为反抗奥斯曼土耳其人
15世纪
奥斯曼帝国通过不断的扩张
占领了安纳托利亚半岛
也就是今天的土耳其的本土地区
就开始带着人迫害什叶派
很多居住在土耳其地区的
阿塞拜疆人和土库曼人就跑了
这帮人都是武装力量
他们就跑到波斯来了
当时啊
统治波斯地区的呢是土库曼的逊尼派政权
而这帮新来的土库曼什叶派民兵
就联合从阿塞拜疆来的萨菲教团
直接夺取了政权
萨菲教团的团长是个15岁的青年
叫做斯迈尔
他的家族是库尔德人
但是为了提高自己的合法性
就宣称自己是什叶派承认的正统
建立了萨菲王朝
很快啊
萨菲帝国和奥波斯曼土耳其帝国立刻开打
我给大家稍微聊两句啊
说说这个西亚地区的地缘政治
这就不是历史故事了
国际关系开始了啊
注意听我们先看看今天整个西亚地区
除了二战以后被欧美扶持的以色列以外
工业比较完善
社会比较稳定
而且还有输出能力的国家
就剩下土耳其和伊朗
我们再把政区图换成地形图
哎
这俩国家基本就和安纳托利亚高原
和伊朗高原相互重合
很奇怪啊
我们中国人都喜欢说
这穷山恶水出刁民
你这平地都没多少
怎么反而混的这一片是最好的呢
OK古代文明想要做大
必须要农耕
而农耕最重要的就是淡水资源
淡水资源有多丰富
文明的潜力才能有多强
所以古人对水是有崇拜的
我们都是龙的子孙
中国的龙明明可以在天上飞
但是却没有西方龙的翅膀
他们在天上的行动方式啊
依旧是游走是吧
因为龙王爷就是管降雨的
而欧亚大陆中间地带这块广袤的地方
最大的特点那就是缺水
这个地区啊
幼发拉底河和底格里斯河两河流域
美索不达米亚平原
他们和沿地中海地区
共同组成了一个所谓的新月沃地
爱在西元前听过没有
我给你的爱在那限制
什么都没说
不倒地要朋友
里头唱的全都是这个地方发生的事
那这新月沃地的南边是大沙漠
这个地方在古代地盘大是没有用的
无效面积
所以阿拉伯最开始发展不出来大型文明
最后是靠着宗教狂热才统治
而且阿拉伯帝国建立以后
就把统治中心搬到了新月沃地
我们前面说了
巴格达就在这里
也就是说啊得水者得天下
那水是怎么来的
我们基本都学过蒸发
云飘啊
飘飘到高原和大山上
然后遇到气压开始降水
留在山上变成雪
雪慢慢融化变成水
所以啊新月沃地的北边就是三个高原
从左往右分别是安纳托利亚高原
亚美尼亚高原
还有伊朗高原
那前头我们说过了
安纳托利亚高原和伊朗高原
基本和土耳其
伊朗两国重合了
但是亚美尼亚高原和亚美尼亚这个国家
已经没有什么太大关系了
幼发拉底河和底格里斯河
全都源自于亚美尼亚高原
这里可是水源地谁不想要呢
掌握水汽的上游的人
永远对下游的人形成一个地理优势啊
同理长江黄河发源地在哪里啊
东南亚的母亲和澜沧江发源地在哪里啊
所以为什么青藏高原必须是中国的破案了吧
而且对于美索不达米亚平原来说
地势开阔
无险可守
面对大山上面下来的武装集团
几乎是没有还手之力
所以这里的主要矛盾也就变成了
两个高点和两种思想之间的斗争
而萨菲帝国非常清楚啊
自己的整体国力比奥斯曼呢是要落后的
压力很大
我想和大家说过
安全焦虑是国家改革的第一推动力
宣布将什叶派建立为国教
第二积极在国际上寻找盟友
奥斯曼入侵欧洲的前线就是奥地利帝国
所以波斯和奥地利哈布斯堡王朝建立了同盟
每次奥斯曼只要入侵
就要面临两线作战
当然奥斯曼也相应地建立了奥斯曼法兰西同盟
第三
请英国人来帮助训练一支现代化的火药军队
第四不断扩张影响力
和荷兰东印度公司
英国东印度公司分别建立了贸易关系
向各国推广旅游业
合纵连横
通过英国人赶走葡萄牙人
控制了霍尔木兹海峡
并且占领了卡塔尔北边的巴林
这里是古代波斯湾地区的贸易中心
第五充分利用波斯官僚
并且吸引来自亚美尼亚
格鲁吉亚和印度的商人集团
来取代之前的土库曼军工集团
第六在和奥斯曼几番争夺之后
最后约定边界
伊朗跟土耳其今天的边界就是当初确定的
通过改革基本建立了现代伊朗的雏形
那么萨菲帝国在最鼎盛的时候
占领了两河流域外高加索
部分
土耳其和叙利亚
土库曼
阿富汗和巴基斯坦快速扩张呢
就带来了一个蝴蝶效应
那就是波斯占领了外高加索和俄罗斯接壤了
1722年
俄罗斯的天降猛男彼得大帝发动了波斯战争
而气宇波斯统治权的阿富汗军阀也趁机起兵
奥斯曼趁乱也下场参与瓜分
1724年
俄罗斯和奥斯曼签订了君士坦丁堡条约
瓜分了波斯
萨菲帝国灭亡
所以我们可以看到啊
伊朗在走入现代化雏形的过程中
他们的国家性格就是迎接挑战
并且不断塑造文化独特性和少数派的悲情
来巩固自己的独立与统治
他们引入什叶派成为国教
而什叶派也因此得到了伊朗高原
这么一个易守难攻的根据地
萨菲帝国灭亡以后呢
波斯地区分分合合
时间也进入到了19世纪
波斯啊已经失去了在地区争霸的能力
而帝国主义列强都开始积极进入沙俄
彻底占领了外高加索
为了躲避沙俄东正教的统治移民进入波斯
而在中亚
英属印度和沙俄
为了争夺势力范围展开了大博弈
肆意侵犯波斯主权
迫使签署了大量丧权辱国条约
英国人啊则发现了石油
趁机通过收买国王
霸占了这个重要的战略资源
面对内忧外患
波斯爆发了多次革命
最终在一战结束以后
推翻了昏庸的君主
建立了巴列维王朝
礼萨汗尝试进行了一系列的现代化改革
同样啊就像当年萨菲帝国选择什叶派一样
他选择通过民族主义的方式巩固独立和统一
所以啊他宣布将国号从波斯改为伊朗
因为波斯啊更带有种族色彩
但是波斯人啊其实只占到总人口的六成
那么伊朗则是一个涵盖面更广泛的名称
意思就是雅利安人的土地嘛
这就像汉族和中华民族的区别
但是时不我待
帝国主义在伊朗发现了石油
英国人非常想把伊朗搞下来
二战爆发以后
伊朗宣布中立
但是那个时候啊
要么是朋友
要么是敌人
那英国和苏联人就联手趁乱进入
逼迫李萨还将王位禅让给自己的儿子
英苏两国认为啊
他们扶持起来的巴列维国王会非常听话
本来还想在战后好好分享一下在伊朗的利益
结果美国人来了
通过一系列威逼利诱
最终迫使英国和苏联撤出伊朗
但是英国已经通过合同的方式
占有了伊朗的石油资源
所以赶走苏联以后就可以享受石油利益
而伊朗民族主义者希望收回石油利益
1951年议会选举之后
摩萨台当选总理
致力于诶石油国有化
这本来是一场伊朗人民的反帝国主义行动
对于美国拆掉英法殖民帝国霸权是很有利的
但是美国当时已经进入了冷战岛
看到国有化就觉得是在搞红色
直接下场
1953年派出CIA把摩萨台给扬了
大家要注意啊
这个时间点是11953年
离美国下场干预中东战争还有3年的时间
也就是说
伊朗是二战以后美国在中东拉拢的第一个盟友
为什么是伊朗呢
来朋友们
我们上点国际关系啊
聊点现实主义的
当你决定去介入一个区域的时候呢
一般奉行少数派原则
其实就是帮弱的持强扶弱
这哪是为了让地区达到平衡
你想一般有矛盾的地方
你才能介入吗
如果强大的一方把弱小的地方给消灭了
就没有矛盾了
你就不能介入了
所以要帮弱的
但是又不能一直帮
免得弱的变成强的了
反过来咬你
那么好
根据这个原则
自然选伊朗
毕竟那个地方阿拉伯人占多数
伊朗人占少数
然后呢
什叶派在伊斯兰世界也是占少数
而且伊朗在近代被沙俄侵略
并且抢走过土地
从历史倒地缘再到世界体系
伊朗都是在西亚最适合跟美国打配合的国家
巴列维王朝发动了白色革命
打击传统势力
打击什叶派教士
接受西方的生活方式和思想
这种程度一点都不比土耳其的凯末尔改革
要差呀
甚至可以说和日本的明治维新都是同样级别的
可以说啊
萨菲王朝当初建立什叶派国教有多坚决
巴列维王朝西化就有多坚决
拿下了伊朗之后呢
1954年
美国又和巴基斯坦签署共同防御条约
提高了巴基斯坦对抗印度的能力
那么美国也就成功进入南亚
1955年
美国就指派二战期间就已经投靠美国的土耳其
1953年收的伊朗
1954年收的巴基斯坦
加上英国和控制了两河流域的英国殖民地
伊拉克王国
这五个国家打造了一个中东版的北约
叫做巴格达条约组织
谁曾想1959年至
革命者推翻了傀儡国王
建立了共和国
那革命者他不想跟着西方人搞什么中东北约
他们想的是跟埃及一块搞阿拉伯复兴
而且伊拉克控制了两河流域
还有大量石油
他们甚至觉得自己应该做阿拉伯世界的领袖
而美国就把组织搬到了土耳其
改名中央条约组织
所以在美国看来
任何阿拉伯国家或者伊斯兰国家
都有跳反的可能性
反而这个少数派的伊朗是最没有可能的
所以美国给伊朗大量的支持
谁曾想多米诺就倒在这儿了
这伊朗只发展城市
不发展乡村
而巴列维国王又把大量金钱花在
毫无意义的浮夸享受之上
最后碰上了经济危机
财政崩溃
国家濒临破产
蛰伏在乡间的什叶派领袖们看到时机已到
1979年
掀起革命
一波带走
建立了举世少有的神权共和国
那么对于伊朗的历史呢
这里我推荐大家可以看看这个
好望角系列图书啊
伊朗被低估的文明和未完成的变革
作者呢是英国政府的前伊朗事务的负责人
迈克尔阿克斯沃西
我跟出版社要了个优惠
大家有兴趣的可以点击链接
说回来
这对于美国来说非常麻烦
哪怕造反的是资产阶级革命
或者换一个君主
甚至是社会主义革命
美国都还有机会挖墙角
唯独这个教权啊实在太难了
而且这个教权还是伊斯兰教里头最坚韧不拔
最能隐忍
最敢吃苦的什叶派
这美国啊是全方位全角度都找不到挖角的地方
只能策动伊拉克发动战争
试图物理消灭这个政权
这就进一步和这个神权国家结下梁子
而伊朗不管愿不愿意
已经走上了这样一条路
波斯人这个高傲又苦难的民族
什叶派这个天生的反对派
再一次复制了自己的历史
孤独的伊朗就这样再一次走上了一个孤独的路
作为什叶派信仰的政治实体呢
选择了这样一条路
就只能彻底啊跟西方切割了
那么冷战以后
西方垄断了世界的话语权
和西方割裂
约等于啊
至少至少在面子上跟世界割裂了
那么经历过巴列维王朝
经历过对美斗争
经历过两伊战争的伊朗人
尚且还能理解为什么要对抗
可是随着时间的发展
年轻一代出生长大
他们是无法理解的
凭什么我不能看好莱坞电影
凭什么我不能吃麦当劳
凭什么通货膨胀这么严重
一个人民币约等于6200块利亚
多数人也无法超越自己的认知去看待世界
哪怕能看待世界
也不一定想要忍受爱反思的人
全世界都有
他们就会开始冲击体制
而我们今天呢又是一个景观社会
很多人通过表演体制不喜欢的行为
或者用一些象征物
比如雨伞玫瑰这些东西形成趋势
进而让体制难堪
那么伊朗国家能够做的就是
从各种意义上保持自己的特色
不管是从小到戴头巾还是大到输出什叶派革命
他们必须要做国内任何挑战神权的行为
都是相当于在挑战政权
对于美国来说
也非常乐于积极协助
任何有利于推翻神权政府的行为
因为啊曾经的伊朗是美国中东霸权设计的旗舰
而伊朗也是今天破坏美国中东战略的棋眼
伊朗通过几十年的耕耘
已经对外输出
建立了一个横跨黎巴嫩
叙利亚
伊拉克和伊朗的这个什叶派新月地带
随着这种景观冲突不断加剧
国家机器也只能不断提升管理的严密程度
大家都在读
当年波斯人把阿拉伯帝国和蒙古帝国给熬死了
他们大有继续熬下去的心理
准备好了
这期节目就讲完了
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后长按点赞
让我们进入私活时间
从南斯拉夫到伊朗
我们讲过很多小国的无奈
我们会发现一个尴尬
就是有时候不管国家有什么困难
社会会发展
人会迭代
我们无法要求年轻一代拥有父辈的体验和认知
要承认和接受一个现实
那就是年轻人会从自己的体验去
短视的思考问题
而我们必须在这种问题变成大问题之前
主动去做一些适应化的改变
比如美国在大萧条时
已经是资本主义的严重危机了
很有可能触及国本
反观苏联当时发展得非常好
小罗斯福总统在社会崩溃之前
不是高呼苦一苦
百姓责任我来担
而是率先进行改革
在保证社会秩序不崩溃的前提下
成功拯救了美国
我们都知道伊朗这类小国的困境
但是并不代表保守就是万能药
所以啊上下求索好了
今天我们就聊到这里
如果你有更多的研究资料
在当地学习工作生活
非常期待
您可以在评论区补充干货和故事
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见